Roadmap Engenharia de Dados 2024
Um guia pessoal

Matheus Domingos 
Jan 21, 2024

Engenharia de dados está em alta há algum tempo e decidiu por se aventurar nessa área.
Se deparou com uma infinidade de linguagens, ferramentas, frameworks, plataformas e mais, além do bombardeio de informações disponíveis na internet. 
É, engenharia de dados não é a profissão desse ecossistema com menor porta de entrada.

Este roadmap pode te ajudar! É mais pessoal, sustentado pela minha experiência e visão de mercado.

Listei fontes gratuitas de estudo e em sua maioria em português, bem como exemplos open-source em cada tópico.

Saiba que as ferramentas em si importam menos que os conceitos, portanto escolha as que mais se adequarem a sua realidade, tanto financeira quanto profissional. 
Te prometo que embora exista uma inevitável curva de aprendizado, será significativamente menor em uma migração de plataforma do que foi para aprender pela primeira vez.



😟Fundamentos 

Minha orientação principal é que passe obrigatoriamente pelos fundamentos aqui sugeridos, mas não se aprofunde demais. 
Deixe que a necessidade do dia a dia e de outras ferramentas motivem estudos mais direcionados (se apresentarão, não se preocupe).

🐍Python 

Trata-se da linguagem de programação mais popular para a área, é dita como de alto nível, e possui inúmeras ferramentas que vão lhe auxiliar nessa jornada. 
Se é novo(a) na área de computação, comece por aqui.

🕐Lembre-se, terá o que estudar sobre Python para sempre, avance apenas e até ter cobrido tópicos básicos e se sentir confortável com os paradigmas de programação 
mais comuns e recursos fundamentais, tais quais variáveis, estruturas condicionais, loops, coleções, etc.


Onde estudar

Ada Tech: https://comunidade.ada.tech/
Curso Lógica Pura, 
Introdução ao Python .>> https://comunidade.ada.tech/cursos/ad77ffa3-6dde-4efb-9e0d-3b14e60b097b

Microsoft Learn: Python para Iniciantes - https://learn.microsoft.com/pt-br/training/paths/beginner-python/

Data Science Academy: https://www.datascienceacademy.com.br/course/fundamentos-de-linguagem-python-para-analise-de-dados-e-data-science




Sobre o ambiente, embora alguns venham a ser mencionados nos cursos listados, recomendo que instale Anaconda para facilitar configurações iniciais e utilize VSCode 
como editor de códigos pela sua versatilidade e relevância no mercado.



🔡 SQL e Banco de Dados

SQL está aí desde a década de 70. Há muito se fala sobre seu fim, mas essa linguagem declarativa definitivamente sobreviveu ao teste do tempo: 
fácil de utilizar e dominada por diversos especialistas da área, fez com que frameworks como MapReduce e Spark encontrassem uma forma de serem manipulados por ela.

Coloquei aqui não apenas SQL, mas banco de dados também, pois acredito que ao menos conceitualmente é importante que conheça. 
Em outras palavras, não apenas aprenda a manipular dados neles contidos, como também conheça suas estruturas e objetos.

Comece pelos relacionais, entenda com clareza o que são tabelas, bancos, índices e etc; conforme sentir necessidade, explore os não relacionais que são um mundo a parte.

Onde estudar

Ada Tech: Banco de Dados. >> https://comunidade.ada.tech/cursos/e82b3eb3-e58e-4ad7-b946-a034aa3ac508


Git e versionamento
Este é um conhecimento MUITO subestimado, e afirmo que o quanto antes adquirir essa habilidade mais rapidamente estará preparado(a) para ambientes profissionais e colaborativos.
Além disso, já poderá ter seus estudos de Python e outras ferramentas compondo um portifolio.

Onde estudar

Ada Tech: Git e Versionamento

Microsoft Learn: Introdução ao Git


Extração de Dados
Aqui compilo técnicas para extrair dados de diferentes sistemas e aplicações, para que possam ser então levados a um ambiente onde serão transformados e disponibilizados.

Sistemas diferentes apresentam formas diferentes de extração, seguem algumas das mais comuns e sugestões de estudos:

Bancos de Dados Relacionais
Tente extrair dados utilizando Python que já estudou, e salve os arquivos, em formato CSV, em um sistema de arquivos qualquer.

Bibliotecas como SQL Alchemy e conectores podem te ajudar.

APIs
Muitos sistemas e aplicações lhe disponibilizarão dados através de APIs. Mais uma vez pode utilizar apenas python, tendo Requests como grande aliado.

Para praticar, pode utilizar fontes de dados públicas governamentais, ou redes sociais como Instagram, LinkedIn e Discord.

Onde estudar

Ada Tech: API Rest

Computação em Nuvem

Computação em nuvem é uma realidade para empresas dos mais variados portes. Não conseguiria pensar nesse roadmap sem uma indicação para que estude o tema. 
Há três grandes players nesse mercado: AWS, Azure e GCP; sugiro que comece por algum deles pela maior quantidade de oportunidades.

Costumo indicar aos meus alunos que, se estiverem em transição de carreira, com acesso a um deles na empresa atual, que seja o escolhido; dessa forma, terão mais facilidade de testar os produtos e de aplicar conhecimento adquirido. Todos oferecem formas gratuitas para degustação.

Minha sugestão aqui é que use ao menos as ferramentas de armazenamento de dados para guardar os frutos de suas extrações.

Onde estudar

Ada Tech: Introdução a Cloud Computing

Microsoft learning path das certificações: Fundamentos do Microsoft Azure e Fundamentos de Dados do Microsoft Azure.

AWS: Treinamento de Cloud Practitioner; Dan Resende e Marilia Brito.

GCP: Google Cloud Learning Plan

Orquestração
Se já está criando códigos para extrair dados, é uma excelente escolha orquestrá-los! 
Existem muitas ferramentas que podem cumprir esse papel de maestrina, tanto para agendar suas tarefas, quanto para criar relações e dependências entre elas.

Seguem algumas indicações:

Apache Airflow: a solução de orquestração open-source mais popular. Recomendo que siga Marc Lamberti, sempre produz muito conteúdo relacionado.

Azure Data Factory: com ele poderá não apenas orquestrar fluxos, como também realizar extrações. Consulte o curso Integração de dados em escala com o 
Azure Data Factory ou o pipeline Azure Synapse.

Arquitetura de Dados
É fundamental que, ao menos conceitualmente, esteja familiarizado com termos como:

Data Warehouse: estude sobre modelagem star schema. Caso queira se aprofundar, conheça os trabalhos de Ralph Kimball e Bill Inmon.

Data Lake e Data Lakehouse: estude sobre arquitetura em camadas, pois é muito importante que entenda o papel de cada uma, e se familiarize com formatos de arquivos comuns em Big Data como Parquet. A arquitetura medallion pode ser um ótimo ponto de partida.

Transformação de Dados
A necessidade de transformar dados, seja entre camadas de um data lake, ou para inserir em um Data Warehouse mais tradicional, 
compõe a rotina de um engenheiro de dados. Tais tarefas podem ser realizadas com linguagens já citadas como Python, e bibliotecas como Pandas, e SQL, e aqui indico dbt-core.

Entretanto, é possível que em cenários com grande volumetria precise de mais poder computacional, recorrendo a clusters onde múltiplos computadores são conectados para realizar 
tarefas. Neste caso, Apache Spark pode ser uma ótima opção tanto para ser explorada de forma open source, quanto através da plataforma Databricks que possui uma versão community.

Streaming e mensageria
A demanda por consumo e disponibilização de dados em tempo real, embora superestimada devida a falta de profissionais de negócio prontos para agir em janelas de tempo tão curtas
na maioria das empresas, está inegavelmente crescendo. Partindo do pressuposto que já explorou cargas em lotes, é chegado o momento de se aventurar pelo streaming de dados, e com 
ele conhecer ferramentas de mensageria muito comuns na comunicação entre sistemas.

Se estiver indo seguindo uma linha open-source, o Apache Kafka é a opção mais difundida. Caso esteja utilizando produtos nativos de alguma cloud, avalie seu catálogo e encontrará soluções gerenciadas como o Amazon Kinesis ou MSK na AWS, e Azure Event Hubs e Stream Analytics na Microsoft Azure.

Para mensageria e filas, dê uma olhada no RabbitMQ que pode ser facilmente manipulado em Python através de uma biblioteca de nome engraçado, ou Amazon SQS seguindo a linha de ferramentas nativas de provedores de cloud computing.

Onde estudar

Microsoft Learn: **Implementar uma solução de streaming de dados com o Azure Stream Analytics e **Explorar Hubs de Eventos do Azure.

AWS: Send Messages Between Distributed Applications

Portifolio
Através do Github pode disponibilizar todos seus projetos e estudos como portifolio em um repositório. Estes projetos podem envolver extrair dados de uma API e transformar ao longo de camadas de um data lake em alguma cloud tendo tudo orquestrado pelo airflow. Pode também, se preferir, não utilizar ferramentas open source e ter um projeto baseado em Databricks, ou totalmente desenvolvido com ferramentas de alguma cloud. Todas essas ferramentas se conectam com o git e vão lhe trazer muito aprendizado.

Se inscreva para receber novos artigos!

Type your email...
Subscribe
Próximos passos
Há sempre novas bibliotecas de python para estudar, além de uma infinidade de ferramentas interessantes no mercado. É muito difícil ter tempo disponível para tudo, por isso ao longo da minha carreira fui direcionando meus estudos para o que acreditava ser capaz de aplicar na minha rotina mais facilmente, e te aconselho a fazer o mesmo.

Sobre conceitos, avalie o seguinte:

Extração de dados por Web Scraping (Beautiful Soup e Selenium);

Extração de dados de dispositivos IoT;

Governança de dados (catálogo de dados, dicionário de dados, line age, LGPD);

Qualidade de dados (Great Expectations, Soda, Deequ);

Test Driven Development (TDD);

Domain Driven Design (DDD) e Data Mesh (Zhamak Dehghani)

Certificações
Aqui vai uma lista de certificações dos principais players do mercado. Podem te abrir muitas portas, mas avalie o investimento com a devida calma.

Esteja sempre atento as redes oficiais dessas empresas e parceiras, pois vouchers são comuns.

Microsoft Azure

AZ-900: Fundamentos do Microsoft Azure

DP-900: Fundamentos de dados do Microsoft Azure

DP-203: Engenharia de dados no Microsoft Azure

DP-600: Implementar soluções de análise usando o Microsoft Fabric

AWS

AWS Certified Cloud Practitioner

AWS Certified Data Engineer - Associate

GCP

Professional Data Engineer

Databricks

Databricks Lakehouse Fundamentals

Databricks Data Engineer Associate - Escrevi um post sobre como me preparei para ela.

Databricks Certified Data Engineer Professional

Databricks Associate Developer for Apache Spark

Snowflake

Advanced Data Engineer

Airflow

Airflow Fundamentals

Conclusão
Te desejo excelentes estudos e resultados em 2024.

Vai com calma, e explore novos produtos e conceitos apenas conforme a necessidade, não tente tudo o que está ai de uma só vez!

O segredo reside na sua capacidade de aplicar o que aprendeu e transformar em valor. Tecnologia é apenas o meio, não o fim.